TAKE A LOOK ON MY FACE HOW I LOOKING.
NOVEMBER
TWENTY SECOND, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR IS NAFTALY LINKOVSKY.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL.
TAPE THREE.
mir hobn opgehaltn bay di ende fun di milkhome.
nayntsn finef un fertsik
un ir zent geven nokh in di militer biz nayntsn zeks un fertsik
zent ir a- vos hot ir getun in nayntsn zeks fertsik?
nayntsn zeks un fertsik hot men mikh demobilizirt
hob ikh gebetn me zol mir demobilizirn keyn Tshernovits
vayl aheymforndik aheym
bin ikh durkhgeforn durkh mayn shtetl, hob ikh nisht getrofn nisht di shtub.
dos gesl iz afile gevezn DESTROYED.
nisht di mamen
nisht si shvester
keynem fun mayn mishpokhe. akegn undz hot gevoynt mayner a feter
mit zayn mishpokhe
keyner UNK. ale zenen umgekumen
un di shtub iz gevezn opgevisht nor glaykh tsu di FLOOR
tsu di GROUND FLOOR.
dos ON- eyntsike vos ikh hob gekent derkenen vu dos plats iz gevezn
iz gevezn tsebrokhene tep erdene
vos mayne
undzere hindelekh
flegn in, bay undz in hoyf arumgeyn esn
fun, un trinken fun di dozike CSEREPES.
dos hot mir gelozt visn az do iz gevezn a mol
mayn tatn's heym un mayn heym.
mayn.
vos hot ir demolts getun?
damolst bin ikh gegangen oyfn besoylem.
tsu zen vu mayn tatn's keyver iz
nor d- fir teg far der milkhome hobn mir nisht gehat keyn
keyn miglekhkeyt tsu shteln im a matseyve.
nor ikh hob gevust lebn vemen
er iz gelign, lebn Mordkhe SHEYNDLMAN
iz Mordkhe SHEYNDLEMAN's matseyve iz shoyn oykh nit geven. ales iz geven DESTROYED, un ikh hob nisht gefunen
mayn tatn's mits- matseyve.
hob ikh gefregt Shaye Shoykhet, dem vos ikh hob frier dermant
vos ikh bin gangen mit im tsuzamen
in, in, in der yeshive
hot er gezogt "zolst g- az d'vest geboyrn a kind, zolst a nomen gebn oyf dayn tatn.
dos vet zayn di matseyve."
un bay mir iz do a zun Shmuel.
vos hot pasirt tsu ayere brider?
tsu mayn eltern bruder, UNFORTUNATELY
zeyer a ⟨talantfuler⟩ bruder
a zinger.
in zayn repertuar iz geven fir hundert ⟨PESN⟩, iz, lider.
zayn froy hot gezungen khazones, un s'iz g-
un zey hobn beyde gegibn kontsertn.
aleyn iz er geven fun der profesye iz er gevezn in di ⟨for⟩ BUSINESS
un iz geven a tsushnayder
a mener tsushnayder.
vos hot pasirt tsu ayer bruder?
vos hot im bash- pasirt fun im? m'hot zey aroysgetribn fun Britsheve.
Britsheve iz geven a kleyn shtetl fun tsvey mit a halbn gasn.
yidish.
lebn di Britsheve iz gevezn zibn kilometer iz gevezn a stantsye TIRNOVA.
m'hot zey fartribn keyn TIRNOVA. fun TIRNOVA hot men zey farfirt
in, keyn
oyf, keyn
oyfn, oyfn veg keyn Ades.
keyn Ades.
oyfn veg hot men tseteylt.
er hot farloyrn dos vayb. dos vayb iz gegangen in a andere
marsh
un im, er mitn kind hot bavizn tsu geyn in a andern marsh.
ven s'iz gekumen di sovetn, iz er gevezn aktiv
bay di sovetn
az er, m'hot im gebetn az er zol dortn epes tun, er zol dortn
he- helfn zey ge-, ophitn di ge- di gesheftn, me zol nit rabeven
iz gevezn, yeder shokhn hot gehat a nakht a SHMIRA
un er iz oykhet geven tsulib der, tsulib der UNK iz dos gevezn
hobn zey im, hot men bay im
hot men im arestirt di zhandarm
ven er iz g- ongekumen keyn PERVOMAYSK
dos iz hinter Ades
a fuf-
fuftsn kilometer.
s'iz tsvishn Keshenev un Ades.
hot men im arestirt, un m'hot genumen bay im
monen gold, un m'hot im geshlogn.
er iz geven naket un borves mitn kind
hot men gemont gold. tsulib dem az er hot nisht vos tsu gibn, zol men merer shlogn.
bay nakht hot zikh im ayngegebn tsu antloyfn mitn kind. s'iz geven a frost, a ⟨groys-⟩ tifer shney
un avek fun d- fun di do- di zhandarm hobn getrunken geshikert.
iz er aroysgelofn, iz er antlofn.
ven zey hobn zikh oyfgekhapt in di fri, hobn zey gezen az er iz nishto, zenen nokhgelofn mit di ferd, mit a shlitn
un m'hot im geshosn oyfn shney
vi me shist lehavdl a hunt.
im mitn kind fun akht yor. dos kind iz gevezn zeyer
a talantful kind mit a
mit a gutn
muzikalishn EAR
un vos er iz geven a fidler
a ge- gen- UNK SLUKH hot er gehat ABSOLUTNO
un mayn fot- mayn, d- mayn z- bruder iz alt geven in der tsayt
finef zeks un draysik.
dos kind iz alt geven akht yor.
un vos hot ir getun nokh di milkhome, nokh ir zent tsurikgegangen?
vos hot ir getun?
vos ikh hob getun
ikh bin geforn tsu mayn, geforn keyn Tshernovits, hob ikh oysgefunen
az mayn bruder Zelik lebt.
er hot gelebt in Lipkan
der vos er iz geboyrn gevorn toyznt nayn hundert draytsn.
er iz gevezn in lager.
MOGIL- MOGILOV
un iz gevezn in Yampele
iz gevezn in Zhmerinke
un andere lagers.
VSYO. un de- er, er hot mir dertseylt
ales vos iz forgekumen mit der mer- mamen
hot men gefregt mit der mamen un mit di kinder, mit mayn bruder
er hot aldings oysgefunen
fun di lebn geblibene.
vos hot ir getun nokh dem? ir ⟨zent⟩ UNK
nokh dem bin ikh avekgeforn keyn Tshernovits
un hob mikh ayngeordnt arbetn.
hob mikh ayngeordnt arbetn in a yesoymim hoyz.
in a yesoymim hoyz, un ikh hob shtark getray gearbet. dortn geven yidishe kinder, un s'iz gevezn
kristlekhe kinder, farshidene natsyonalitetn vos di k-
di eltern zenen geharget gevorn oyfn front.
un ikh hob avekgegibn dortn a sheyne etlekhe yorn mit mayn gezunt.
shpeter iz untergekumen a andere antisemitizm in Rusland
vos m'hot ongehoybn ayntsuzetsn di doktoyrim
az zey viln
hargenen Stalinen mit aza min
⟨in⟩ a groyser antisemitizm. m'hot ongehoybn tsu redn az me shikt aroys
ale yidn keyn Birobidzhan.
vo- velekhe yor iz dos geven?
dos iz geven in di fuftsiker yorn.
in di fuftsiker yorn befor Stalin iz geshtorbn. eyn un fuftsik, tsvey un fuftsik.
un, un in onheyb dray un fuftsik. dray un fuftsik iz Stalin geshtorbn
FORTUNATELY
far der tsayt ⟨un⟩ vos
hot men nisht aroysgeshikt di yidn
un damolst bin ikh ibergangen oyf a andere arbet
vayl in dem ge- in dem kinder hoyz
iz gevezn a direktor
velekher er iz gekumen funem RAYKOM, a komunist
a komunist funem rayoner kom- k- komitet
un er hot, m'hot gehaltn
a y- a, of- efntlekher eydes
az di yidn zenen kosmopolitn.
ikh darf zitsn un hern vi ikh bin a kosmopolit.
arbetn hob ikh gearbet
nor m'hot onge- azoy hot men geheysn
kosmopolitn
un ikh hob mikh gevolt aroysraysn fun dortn, vayl dortn iz shoyn gevezn
tsu eng far mir.
iz vu zent ir gegangen?
bin ikh gegangen arbetn in a andere gesheft, in a groys gesheft, in a CLOTHING gesheft.
un vu me makht, vi, POLUFABRIKAT heyst dos.
a halbe fab- fabrik, a
me kumt ahintsu tsu. me mest on
di SUITS, un nokh dem farendikt men zey loyt ayer
figur, loyt ayer
ye, loyt ayer guf, loyt ayer far- figur.
vos hot ir getun nokh dem?
dortn
iz ge- mayn direktor iz gevezn zeyer aktiv in
in pr- in, in PROF-
PROF- fareyn.
PROF- heyst PRO- PROFESYONALNIY f-
ir veyst vos PROF- fareyn, azoy vi
azoy vi di
in, in NEW YORK di, di
iz geven organizirt
di, di arbetorers zenen geven organizirt, in SWEAT SHOPs, in, tsi vi azoy, iz geven organizirt.
UNIONS?
in UNION.
er iz gevezn in a UNION.
un mir zenen gevezn oykh, ⟨hot men⟩ balangt tsun a UNION. der UNION hot gehat
kontsertn
klubn
un s'iz UNK hot zikh getrofn vos s'iz gevezn
a konkurs
hot men gedarft delegirn, yede organizatsye hot gedarft delegirn oyb UNK vemen
az me zol geyn ahintsu tsu zingen
tantsn, oder andere talantn hot men gezukht
in der filharmonye arayn.
hot men gezukht talantn fun di
n-
g- LOCAL
merer
kristn
hutsuln, moldovanen
or- ukrayner
un rusishe
nor yidn zeyer veynik.
oyb es iz shoyn geven a talant
hot er mir geshikt
er hot mir geshikt, un ikh hob ⟨im⟩ tsugegreyt
in klub. profesor SHINDEROV
un zayn froy, a profesorin SHINDEROV.
hobn zey mir tsugegreyt mit etlekhe
ARIAS un gezangen, un mayn repertuar iz geven ARIA CAVARADOSSI, der driter akt.
ikh bin a dramatisher tenor mit a hoykhn RANGE
CARMEN
un, un, un PAGLIAZO, PAGLIACIO
un ah
a duet fun ANDREY I OKSANA
mit nokh a zinger. kh'hob zeyer oysgenumen
un UNEXPECTABLE hot mikh ayngeladn in der filharmonye.
kh'hob gearbet in der filharmonye.
vi lang?
in der filharmonye hob ikh gearbet ariber dray yor
un mir ze'mir geforn iber ⟨CASTRON⟩
un dos iz zeyer a interesanter
peryod vos ikh darf mikh opshteln
a bisl oyf deroyf.
es iz gevezn in, in toyznt nayn hundert, dray un fuftsik, fir un fuftsik
iz gevezn a
a fareynikung tsvishn Ukraine un, un d- Rusland
hot men gedarft bazingen
di kemfers fun tsurik mit dray hundert yor
velekhe zey gevorn di fareynikung, di brudershaft
hobn zey oysgegrobn funem keyver fun dray hundert yor tsurik BOGDAN KHMELNYTSKY, dem groysn kozak
vos er hot oysgeharget di ⟨shtet⟩ UNK gantse yidishe shtet.
mir ho'mir gezungen
ts- vegn zaynet vegn, eyn moment
gezungen vegn zaynet vegn geloybts lider.
hob ikh, mikh hot geekelt, hob ikh gezogt tsum CONDUCTOR "far vos zingt men ale leshoynes
nor keyn eyn yidishe lid zingt men?"
hot er gezogt "BOGDAN KHMELNYTSKY hot nisht gehat tsu tun mit keyn zingen fun yidish"
sarkastish
un ikh hob gezukht ikh zol avekgeyn
bin ikh antlofn, kh'hob dezertirt fun dem, fun ⟨di CASTRON⟩ aheym
hot men mikh gemishpet a khaverishn mishpet in der filharmonye
az ikh tor mer nit oyftretn oyf der STAGE.
ikh bin geven a soloist in BUKOVINSKIY
b- ANSAMBL' TANTSY un UNK, zingen un tantsn.
vos hot ir getun nokh dem?
azoy vi m'hot mikh fun dortn, m'hot mir
farbotn tsu zingen merer
hob ikh mikh genumen tsu di
a- i- i- alte zibn yor, azoy me zogt, fun der heym
azoy vi ikh hob gelernt bay CHAZANUT
azoy vi ikh hob gelernt CHAZANUT in der yeshive un in di
CANTORIAL
geven institut bay der yeshive
un
hob ikh mikh genumen TRAINen
fun CHAZANUT. kh'hob gedarft makhn a lebn.
bin ikh arumgez- iz nisht, di shul iz geven in Tshernovits farmakht
di shuln zenen geven, eyn shulekhl iz gevezn, hot men nisht gelozt dortn davenen
mikh bazunders
OFITSYAL'NIY khazonim nisht gevezn
hob ikh arumgeforn in minyonim
fun shtot tsu shtot, fun dorf tsu dorf, vu es iz geven a yidishe kehile
epes vos, hob ikh tsunoyfgenumen. yidn zenen gevezn shtark farinteresirt.
ikh hob es nit getun nor tsulib mayn parnose, nor bay mir hot shoyn gebrent
mayn tsienistisher ⟨oder⟩ vos ikh bin gevezn ertsoygn in yener tsayt.
di yidn zenen geven shtark gaystik tsu hern a yidish vort
⟨az zey⟩ zoln zikh dermanen
a yid hot lib di MINORNAYA muzik vayl er iz gut
er, zayn historye iz MINORNAYA.
vi lang hot ir dos getun?
vi lang ikh hob dos getun
hob es getun
fun Tshernovits bin ikh geforn keyn Ades.
fun Ades bin ikh geforn keyn Tashkent.
in Tashkent muz ikh mikh opshteln
a bisele
vayl
m'hot mikh aroysgerufn der K.G.B.
m'hot mikh nisht gelozt. far vos bin ikh geforn?
m'hot mir nokhgefolgt di K.G.B. m'hot mi- m'hot nisht erloybt.
tsvey yor, fir yor oyf eyn plats.
in Tashkent ven ikh bin ongekumen bin ikh geven APPOINTED a LEGAL khazn
a registrirter.
oyf a mol hot men mikh aroyfgerufn der K.G.B. un m'hot gezogt ikh zol nisht zingen azoy gut
un m'hot mikh genumen oysfregn mayn gantse AVTOBIOGRAFYA, ver ikh bin, fun vanen ikh kum
biz tsvelef a zeyger bay nakht. ikh makh es bekitser.
iz arayngekumen der GENERAL
der GENERAL. er hot gezogt "genug.
mir veysn az m'hot aykh dortn ekspluatirt. veyn nit azoy shtark. mir veysn azoy du makhst gelt
fun lebedike un fun andere
kum, lomir aheymforn." tsvelef a zeyger hot er mikh genumen in zayn JEEP, un m'hot mikh opgefirt.
in a tsayt arum
iz geshen aza min fal vos in shtot hot men geharget a porfolk
un s'iz geven a groyse levaye. dem, der b- zun, ⟨er iz, az er⟩ iz geven a groyser
mentsh in der, in GOVERNMENT
un ven s'hot zikh geendikt di levaye
hob ikh mikh gelozt aheymgeyn. iz oyf a ⟨bergl⟩ geshtanen a hoykher man
in a
mantl, tsivil ongetun
un ruft mikh tsu
un fregt mikh "du host mikh, du derkenst mikh?"
zog ikh "neyn."
efnt er oyf der mantl, iz dos der GENERAL.
do muz ikh mikh opshteln.
der GENERAL. zog ikh
"vos vilstu fun mir?"
zogt er "ikh vil fun dir eyn toyve. keyner zol nit visn az mir hobn zikh do getrofn.
mayn froy
iz geshtorbn
alt geven akht un fertsik yor
kh'hob zi shtark lib gehat. farn toyt hot zi mikh tsugerufn tsum
tsum geleger un hot gezogt
'BORIS'"
a oysgetrakhter nomen. ikh vil nit onrufn zayn nomen.
"'du veyst az ikh bin a yidishe, un ikh vil zayn
az me, oyfn yidishn besoylem.
du bist a komunist, un ikh bin a ⟨komunistke⟩, ober ikh vil shoyn, ikh bin shoyn mer keyn komunist nit.
ikh vil azoy vi mayne eltern zenen
baerdikt gevorn in Kharkev, azoy vil ikh do.
zolst mir opgibn dem koved oyfn yidishn din.
ikh veys az du kenst dos nisht tun. du bist der GENERAL iber ale RELIGIONS
iber ale uzbekishe
TADZHIKISKIY un '" ⟨hot ir⟩.
TAK. hob ikh ge-
⟨ot⟩. "vos vilstu?"
hot er mikh tsugerufn tsum keyver fun zayn froy
az ikh zol makhn di SERVICES.
gemakht el mole rakhmim, nokh etlekhe tfiles
iz er anidergefaln oyf der erd
mit di knis un hot gekusht di erd un hot geveynt
un iz gevorn mit mir bafrayndet.
durkh im
hot, bin ikh geratevet gevorn
vayl shpeter hot men mikh gevolt arestirn
derfar vos
m'hot zikh gedarft fun mir
poter vern
hot er mikh bagegnt bay tramvay
hot er ⟨bage-⟩ zogt er "for aroys."
iz aroys
an artikl in der, in di tsaytungen AGAINST mir
az ikh makh
propagande un azoy vayter, un ikh
tor mer nit zayn, ikh bin a tsienist
hot er mir gezogt "for aroys." bin ikh aroysgeforn fun dortn keyn TIFLIS, Gruzye.
GEORGIA.
vos far yor iz dos geven?
dos iz gevezn in di, in zekhtsiker yorn.
fun vanet zent ir gegangen
fun UNK?
fun TASHKENT bin ikh gegangen keyn Gruzye.
in Gruzye, GEORGIA, iz gevezn erloybt. dortn zenen do ⟨CHACHAMIM⟩ gruzinishe yidn
iz geven erloybt beser di religye.
un fun zekhtsik biz
fun zekhtsik biz eyn un zibetsik bin ikh geven khazn. ikh hob gearbet bay der
vi lang UNK
melukhe, a andere
may- mayn profesye oykhet. andersh hot men nisht erloybt.
un fun nayntsn nayn un zibetsik, vos hot ir getun?
nayntsn eyn un zibetsik, ven mayn zun iz gevorn bar mitsve
in T- in TIBLIS
iz er geven der ershter bar mitsve
hot mikh aroysgerufn di K.G.B. m'hot gezogt "s'iz nisht erloybt er zol hobn bar mitsve. dos iz nokhn akhtsntn yor
iz keyn mol nit geven keyn bar mitsve in der shul
un di host zikh ayngeshtelt."
hob ikh gezogt az ikh bin a yid
ikh hob gehat bar mitsve. kh'hob nisht gevust az s'iz nisht erloybt.
aher, ahin
mir zenen, s'hot zikh mir ayngegibn
az mir zoln aroysforn ALIYA makhn keyn Yisroel
durkh dem vos akhtsn gruziner hot men ayngegibn a BAKASHA tsu der UNO
un m'hot, zey hobn oyfgeefnt di toyern
un ikh bin arayngefaln tsvishn zey, un ikh bin oyle geven in eyn un zibetsikstn yor
keyn Yisroel.
un fun
may.
un fun eyn un zibetsik
zibetsn may.
zent ir gelebt, hot ir gelebt in Yisroel biz ven?
fun eyn un zibetsikstn yor, ikh bin ongekumen. hot mikh teykef, hob ikh gegibn probe
gegibn AUDITIONS
in di greste shuln, un m'hot mikh APPOINTED in
in SUBURB UNK Tel Aviv un CHOLON, in di groyse shuln, di groys-
di, un, un shpeter hob ikh, bin ikh geven in der grester shul
oyf ALLENBY hundert mit tsen
V- in Tel Aviv
ales UNK
un ven, vi lang hot ir gevoynt in Tel Aviv? un dernokh dem?
tsvey yor.
un dernokh dem zenen gekumen turistn
un zey hobn gebrakht zibn seyfer toyres fun UNK CANADA un fun Amerike
vegn di naye OLIM
un mikh hot men ayngeladn az ikh zol makhn di tseremonye in T- in, in
in, in JERUSALEM mit mayn yingele.
mayn yingele iz Shmuel, hot oykhet gezungen bay mir in CHOIR un hot gezungen SOLO NUMBER.
kh'hob shtark oysgenumen unter der khupe
⟨mit⟩ di zibn seyfer toyres, un ikh hob, ikh hob gekent dem repertuar
un s'iz do PICTURES vu ikh bin fotografirt. s'iz geven ibern gantsn land fun Yisroel
ale korespondentn, nisht tsulib mir
dos hot men getun tsulib dem
vos s'iz gevezn di groyse delegatsye fun Amerike un fun CANADA.
ale zenen zey geven mizrekhistn, fun dem
zey hobn balangt tsu der MIZRACHI
MIFLAGA.
PARTY.
un d- fun ⟨in⟩ CANADA, der, der, der
PRESIDENT fun der MIZRACHIsher organizatsye hot mikh ayngeladn keyn CANADA
ikh zol kumen oyf a TOUR
hob ikh gezogt "ikh hob nisht keyn vize"
hot er mir aroysgeshikt a vize.
hob ikh gezogt "kh'hob nit keyn gelt"
hot mir aroysgeshikt gelt. bin gekumen ahintsu tsu
keyn NEW YORK
hob ikh nisht gekont azoy gikher forn, derfar vos ikh hob gehat a kontrakt in der groyser shul
iz der rov
un der, ar-, der PRESIDENT CHETZRONI
olevasholem, zikhroyne levrokhe
er hot gezogt "ven du zolst zayn a anderer khazn, volt ikh dokh dir geven opgelozt, nor azoy vi du host aza min sheyne VOICE
vestu dervaremen di hertser funem yidishn folk in Yi-
in Amerike, un zey veln oyfefenen zeyere keshenes, un veln gibn
tsdoke oyf Erets Yisroel.
zolstu forn." azoy hot er mir ongeshribn, ⟨ober⟩ ikh bin biz haynt tsu tog der UNK
un ikh bin avekgeforn keyn, keyn NEW YORK. in NEW YORK hot mikh bagegnt a MANAGER
un hot gebrakht tsvey khazonim UNK vos er zol gibn
probe
un m'hot shoyn ongeklungen keyn COLUMBUS, OHIO, zenen gekumen di prezidentn
un m'hot mikh tsugenumen ales
ales CANTOR
far, bin ikh
geblibn oyf tsvey yor
in COLUMBUS, OHIO
un dernokh dem hot men farlengert dem kontrakt. ikh bin geven dortn zibn yor.
m'hot mikh PROVIDED a HOUSE
un a gute SALARY
un dem ershtn yomkiper
hot men gebetn azoy ikh zol aroystretn mitn JEWISH APPEAL.
ikh hob geredt tsen minut
oyf yidish, un di iberike geven a redner fun JEWISH APPEAL
un m'hot gemakht a fertl milyon DOLLAR
oyf Yisroel.
kh'hob dokumentn oyf deroyf.
ikh vil aykh
fregn eyder mir farendikn dem intervyu
yo
tsi ir hot nokh epes vos ir vilt
zogn.
yo. ikh hob nokh epes vos ikh vil zogn
vegn mayn bruder
un vegn mayn shvegerin Zlate
un vegn mayn bruder BORIS.
mayn bruder BORIS, azoy vi gezogt oyvn hot men avekgeshikt
keyn, keyn, keyn PECHORA, un dortn iz er opgeven akht yor
un iz
UNK akht yor in tfise
un dernokh dem hot men aroysgelozt oyf der fray, un m'hot im nisht aheymgelozt.
er iz aheymgekumen shoyn
a
a tse- tsebrokhener. tsebrokhn di FAMILY, tsebrokhn. zayn vayb iz geven in a lager
shoyn mer nisht getrofn, un azoy vayter.
un der bruder iz er, iz aheymgekumen, un shpeter
hot er, iz er geshtorbn in NATSERET.
er iz opgeforn keyn Yisroel un iz geshtorbn in NATSERET.
mayn bruder Zelik
iz aheymgekumen tsebrokhn
fun di lagern
un iz, un krank, un iz geshtorbn bay akht un fertsik yor alt
iz geshtorbn in Tshernovits zeyer krank
mit a groysn revmatizm in di, in di beyner
⟨vos⟩ fun di lagern, iz er geshtorbn dort
un zayn tekhterl iz oykhet geshtorbn in Tshernovits.
dos iberike vos ikh volt gevolt zogn
az ikh aleyn
fun
fun, fun COLUMBUS, OHIO
hob ikh geMOVED keyn FLORIDA
un bin gevezn do
CANTOR in TEMPLE SINAI.
shpeter bin ikh gevezn CANTOR in TEMPLE
BET, BET B- TEMPLE EMET in Tel, in DEL RAY BEACH
in GOLD COAST SYNAGOGUE un farshidene. kh'hob gegibn kontsertn
mit mayn zun.
mayn zun
iz Shmuel LENKOVSKY.
heyst nokhn nomen nokh mayn foter, Shmuel HERTSES
un LIN- hot er, iz er a groyser khazn un hot a sheyner VOICE
un er hot gelernt oyf rov.
yetst iz er bakumen
iz er gevorn i khazn i rov un hot a shtele in CANADA.
un LEM- LEMAZAL TOV.
kh'hob tsvey eyniklekh.
eyner heyst
JOSEPH loyt mayn bruder
loytn eltern bruder's nomen
Yoyne Yosef.
JOSEPH.
Yosl.
un di k-
dos k- a kleyn, eynikl
fun dray mit halbn fir yor
vos zi heyst Sore nokh mayn muter
Rokhl heyst zi nokh ir babe, nokh der shnur's babe.
zeyer tayere kinder.
Yoyne lernt in der yeshive
un iz alt bay fuftsn yor. er darf vern in mart darf er vern zekhtsn yor
un er iz geven a, zeyer a sheyner bar mitsve
un er geyt mit di tsitses in droysn un mit der groyser UNK, un er iz a Lyubavitsher.
mir ho'mir nakhes fun zey.
a sheynem dank tsu aykh
far gibn undz dem intervyu.
zayt mir gezunt.
THANK YOU VERY MUCH FOR YOUR TIME
AND EH
I HOPE
THAT EH THE SHORT STORY WHAT I
HAD
SO
SHORT TIME
WILL BRING
WILL
BE USEFUL
FOR PEOPLE
WHAT THEY ARE INTERESTED
⟨ALL⟩
THE
CLERGYMENS M-
PARTICULAR JEWISH CANTORS
AND RABBIS AND shokhtim
AND moyalim
LIVED UNDER THE IRON CURTAINS IN sovetn RUSSIA
zogt es yetst oyf yidish, zayt azoy gut, vos ir hot ersht gezogt.
yo. ikh meyn az
az ot ⟨di r-⟩
kurtser intervyu vos ikh hob gehat mit aykh, Feygele
un mit ⟨IDANA⟩
ikh vil aykh zeyer zayn dankbar
vayl dos vet blaybn als a matseyve
a yizker matseyve
far mayne eltern
far mayn mamen un di umgekumene shvesterlekh un briders un eyn-
un, un plimenikes un plimenitses
hundert mit finef fun mayn mishpokhe umgekumene
un tsveytns vet dos dinen
als
ikh un eyner a SURVIVOR fun R- s- fun der mishpokhe fun Rusland
vos zey hobn durkhgegangen aza shvern krig
un geFIGHT mit di daytshn
hob ikh gekemft
ikh bin geblibn lebn, un ikh hob gehat di zkhie
ikh zol yetst iberlozn
a yizker
CASSETTE
far mayne kinder un eyniklekh, un farn yidishn folk vos zey zoln hern
dem tsveytn
bitern tam vos dos yidishe
folk hot oysgelitn in Rusland
vi azoy s'hobn gelebt
dortn khazonim
dayonim, moyalim
shokhtim
vos far a moyel hot bakumen dray yor tfise derfar vos er hot gemalet a yidish yingele.
a khazn vos er hot gezogt leshone habo biyerusholaim
hot men im gegibn zeks yor tfise.
haynt darf men farshteyn unter vosere
a MATSAV, unter vosere a
badingungen
ikh ales khazn
hob gedavnt
ikh ho- bin tsugekumen tsu der
tsu der tfile VELIRUSHOLAIM IRKHO
BERAKHAMIM sh- TASHUV
hob ikh avekgeleygt dortn
mayne tfiles az di yidn zenen gezesn mit di taleysim ibern kop
un hobn geveynt az di bletlekh flegn zikh fun di trern farklebn
nisht derfar vos ikh bin gevezn aza min
groyser goen
nor ikh hob gekent
oysdrikn mayn tsar
in di dozike melodyes, in di tfiles
velekhe s'hot gekent onrirn
di tsarte strunes
fun mayn yidishn folk.
alts mer ikh hob gezungen
alts mer ikh hob gezen vi azoy
dos folk nemt dos oyf
alts mer hob ikh ge-
hin- iz, hinter kulisn
klandestin bin ikh gekrokhn ALL OVER
vu ikh zol trefn
a
a, a yidishe kehile
az zey zo- ⟨zoln⟩ zey nisht oplozn funem yidishkeyt.
a sheynem dank.
THANK YOU VERY MUCH.